Hello 大家好,欢迎收听归股101我是红军今天我们请到了一位在AI推理领域绕不开的人他是盛引RedXARC的联合创始人与CEO今年5月,这家公司官宣了Excel领头的1亿美元的种子论融资向英伟达的投资部门AMD、Intel的CEO陈立五还有OpenAI的联合创始人John Schumann都是他的投资人
Redx ARC它背后是一个叫做Asgene Land的开源推离引擎一个从来没有靠市场推广和销售推广过的项目今天就已经跑在了全球数十万张的GPU上每天为谷歌微软英伟达XAI生成数万亿的头肯可以说你每天现在用到的AF服务器背后很有可能就有它在工作而Asgene Land的起点是2023年剩引在斯坦福读博的最后阶段
和LM6的社區研究者一起做出來的東西他把它稱為自己博士生涯的收官之作那之後他加入XAI Vagroc搭建推理系統去年他從XAI出來和朱邦華一起把這個開源項目變成了一家公司那我們這集的節目錄製於2026年的6月初當時是RedX ARC剛宣布完融資不久
那下面就請收聽我們視頻主力人陳倩與盛穎的對話這也是一集視頻播客大家可以在規股101的視頻平台上同步收看非常感謝盛穎歡迎做客規股101感謝你們的採訪我看你們是剛剛搬的這個新的辦公室是嗎對,就有人1號剛搬過來你們現在大概多少人了現在有40多人擴張會非常的迅速嗎其實比我一些的快因為我們事實上我們
擴張Scope增長的也比想像的快然後各個地方都需要人
我们能招进来的人也比我想象的要更有更多Qualified的Kindness所以我们也稍微有点stress但是我们已经在控制了今天会讲一讲你整个的学生时代到你之后的这个研究时代再到你出来在X还有你自己现在Startup然后我们可以按照这个顺序来讲首先呢比其实是大学在上海交大然后上了ASM的荣誉班17年就来到了美国哥伦比亚大学读硕士学位了当时出国是因为大家都要出国
就是为什么选这条路呢确实也是因为大家当时很多人是要出国但是我其实这次出国的概念知道得很晚我觉得我从江西到本科的时候是经历了一个很强的高车市老客的一种概念但是我觉得我顺便的人腾理解职业发展人生发展他们有更多的规划其实我是处在一个无知状态我觉得我本科刚毕业的时候一开始其实我甚至没有升到什么就是我申请了美国的大学但我其实没有拿到over一开始到时也一个当中文大学的一PSd的over然后我接了升职都已经
甄情上我就有个君子协议4月15号君子协议都已经过了第二天我突然收到了各大给我发的一个很普通的研究生就Master offer他其实是个很普通的over就是很多人都能拿到但是我当时就觉得我想接触一些新的东西我想因为那个时候的学术中心还是在美国我觉得我想出去看到哪怕各大的这个Master program他不是一个特别丁接的program但我希望我想看到然后我当时我还跟我爸打电话说这个我们前面P.Hover能不能毁我还需要交一笔伪乐金但是我想出去看看
我還猶豫了一下然後給我爸打電話但我爸非常快就是一分鐘就說好你去就交流越境那你說你從江西到上海其實是有一段culture shock的那你從上海到美國也是不是經歷了culture shock也有吧我覺得我確實是每一段都是那個舒適圈打破在早期的經歷裡但是我在紐約的感受要紐約是很包容那個城市這個shock其實不太shock就是我感到不一樣但我覺得極大的被包容了具體體現在其實是什麼方面呢
就是我觉得在纽约当时文化上我觉得没有人盯着我看没有人在乎我穿什么想什么做什么我想要什么我在纽约感受到的那个SHOCK更多的是一个不需要被炸耳识也不需要炸至别人的SHOCK这个SHOCK是从一个被限制状态到一个完全自由状态的一个对它是个SHOCK但它其实是个更放松的过程
挺好的 我看你在歌大數式階段發表的論文還是比較偏理論的主要是測試含數然後線型回歸的數學形值後來到了斯坦幅度PhD的時候你選擇了形式化驗證方向那麼先跟我們說一下在歌大你從事的這些研究其實對你後來的研究有產生任何的影響嗎我剛上研究生的時候是沒有想要
做研究的但是我第一学期的时候上计算复杂性的课当时觉得很有趣然后我又碰巧教了一些当时的朋友就是当时的博生朋友然后他们都是做理论的然后我就觉得这个领域非常有意思我就找老师和这些同学们说能不能有一些问题可以研究研究了一旦说觉得很有趣然后也有成果所以自然而然就到了斯坦福就是你研究生毕业的时候有考虑过I want to work还是说我要申请博士吗
我一開始是沒有想要申請博士或者說我也沒有覺得我不會申請博士但是我沒有盯著這個目標去我沒有對著這個目標去我覺得它是open的所以我也保留了這個選項探索了一下但我後來發現理論的問題非常有意思我自己也非常享受我當時覺得我甚至也不需要賺很多錢我覺得我想Stay poor我想找一個沒有人的地方我當時有一次去那個克林順我去參加一個workshow然後我當時被那個環境就直接包我
進到粉絲的那個校友那個環境裡面我就突然覺得與世無爭非常agdamic跟歌大它也不是一樣它就是與世無爭進到那裡的感覺就是沒有就是會覺得你人世間的很多這種大家所在乎的東西平時去掙扎承輔的東西都非常地沒有意義我覺得是學校的環境給你這樣的感覺還是說那邊的人他的氛圍是那樣的應該也是還是那個workshop給我帶的那個環境加上那個workshop的人帶的討論的這個氛圍感那個氛圍感讓我覺得
所有人都是不重要的我覺得人的想法七情六欲都是不重要的甚至看上去有點荒誕那什麼是重要的就是什麼都不重要是重要的就是一種虛無你覺得虛無才是它真實的東西就只有真實是重要的真實是重要的然後數學在那個環境下就會顯得特別的美好特別的優美因為它是確定性鴨血是絕對化的然後你在跟它打交道的時候沒有什麼其他東西需要思考
它可以讓你非常的沉靜和focus或者說你可以在這個環境裡面進入心流狀態思考問題的時候進入心流狀態這個心流狀態是與人無關與其他搜尋都無關大腦被完全的調轉起來的時候進入這種生理性語樂我約定描述不出那個感覺我能get到你的意思但是這個狀態我覺得非常的純粹就是很純粹很像一個會成為一個數學家的人的一個狀態但是你後來為什麼沒有成為一個數學家呢對我當時就是很想成為一個數學家我當時覺得我就要成為一個數學家
我觉得我只想做数据但是事情的发展总是不是那么简单那毕竟我还是有生活上的各种感扰到了斯坦福之后第一年也确实没有在我觉得到斯坦福我就没有那个感觉了我不知道这个事不如古林斯坦传岁吗古林斯坦福只是一场刹我我能在歌大带我在歌大时候也能感受到这个氛围我现在觉得是不是西韩和东海岸其实有点这种文化的
差異性在西韓就是慢慢你會感覺到更多的這種關於成功與否的這種noice就是你想要參與世界的推動我又開始覺得我跟世界有關我又覺得我不想跟世界無關但我在登海的時候我覺得我希望我跟世界無關我希望我被世人遺忘很不一樣的一種感受當我在蘇陶福第一年的時候想做理論那個時候蘇陶福是有Rotation Program要配導時配到了之後你才決定你後面五年天使業旅程怎麼走前面幾期有些是因為各種各樣的原因比較複雜各種各樣的原因沒有
沒有再遇到很讓我覺得能夠進入心流狀態的問題也沒有跟哪個老師能夠雙向的都覺得很很 exciting可能老師們也覺得我對他的問題不特別感興趣有一些情況也說我可能也覺得那個老師我們沒有完全Mesh上最後到了第四輪跟我現在後來倒是Scarc Mesh上的時候就已經進入到一個新的 topic 是Clock Bar 角色對吧
它其實是做形式化驗證的一個方向能不能跟我們的觀眾來解釋一下什麼是形式化驗證這個領域也很大但我可以簡單講我當時做的一部分的話題一部分的課題我們當時一部分的課題是我們要把我們人寫出來的代碼進行拆解和印射然後把它印射到
底下底層的這個數學邏輯上你可以把這個代碼映射到一階邏輯你在這個邏輯出來之後你就可以從數學角度去證明你寫的這份代碼它是不是具備某一個性質我跟具體來說的話那你我一份代碼其實你隱藏的來說我們是有一個東西叫做Spark SpecificationSpark其實是說明了這個代碼它滿足什麼前去條件它會有什麼樣的Imbaradance然後你代碼執行完之後要滿足什麼樣的條件
你可以有这样一套研讯描述这个程序然后你要证明的就是如果你带有这个spot的情况下你的代码是不是真的组合了这样一套逻辑从代码硬设到这个逻辑fomular之后fomular之间的证明和推理就是我做的研究领域SMT solver做的事情然后我的研究大部分是在SMT solver的那个solver本身的优化优化一方面跟efficiency有关一方面跟证确性有关但它更多的是跟你怎么定义语异有关
就是你第一什么样的语义空间可以去表达你一份代码所做的事情DesignFu其实你开始这个深入形式化验证之后我们看到就是开始狂狂出落了2020年是拿到了IJKR的最佳论文奖2022年是拿到了IJKR的提名后来又是CBC5的贡献者之一是拿到TACAS的最佳工具论文奖太高产了对 你觉得这段时间你的一个研究的状态是什么样子的
其實這個真實的過程比外面看到的這個簡歷上的那種要要干遍很多其實要包容很多我其實在次旦福前幾年來經歷並不順利一個是我首先剛進來第一年的時候找到的實習就不是很順利被動的進入了這個形式化方向的領域因為我要讀這個PSG所以我才
就是需要把这个地方不停地去做研究产出了我其实比较被动的状态当然我在做的过程中慢慢地也欣赏到了他的美感后来我慢慢理解这件事情他为什么有意思以及我后来有些更多的思考我觉得他其实还有一个很有意思的未来但是最开始做Polizony Sniper 论文的时候就是我迪斯娜 易志克 白斯维佛那一篇非常非常地奇外因为我当时是一个完全小白的状态我对这个领域不知道导师给了我一个问题我去解决他而已然后我做完他的时候我也没有任何的
認知說什麼樣是這個領域裡最好的Paper因為我看了Paper還不夠多所以這個講出來的時候我完全沒有想到被別人Congress的時候得知拿到了這個獎那個是我進這個領發的第一篇論文但是發完這篇論文之後其實我覺得又重新進入很當的狀態就是我還是沒有找到我想要做的下一個問題在哪就是X3的問題在哪在那篇文章做完之後我記得就進入疫情了進入疫情我其實有長大一年的時間是沒有做任何事情
接近一年的時間在一個depression的狀態裏但我遇到了非常好的導師Karke非常地supportive她完全理解說我要調整好這個狀態她只關心我是不是有一個好的精神狀態只關心我是不是能夠走出來她沒有給我施加任何我需要繼續產出論或者做人設施的壓力她說那我可以去上一些課做一下TA做一些這種很輕量級的事情現在誰還回國待了半年一個
聊一期然后我其实没有产生了文但是卡尔从来没有断过我的经费那确实是非常好的导师非常好的一个导师然后我一年之后才慢慢走出来之后才就做了sequence进行赔款我们前面也有过很多挣扎证明应该是写了二十多页吧来来回回改了四五次而且有两次我几乎是全部推翻重写的那个证明已经花了一两个星期推出来的证明直接的证明全部推翻因为你从一开始地方发现你已经有几点错了那个错证后面所有的后续推理全部是错的
所以證明從前面要一直FIX到全部全部重新全翻出來但是這個過程走完之後很有成就感最後這個證明完全寫完之後比一開始設想的要複雜的多很多我們都覺得這一段證明寫出來和這段經歷非常的
accomplish 就是很有滿足感我記得那個時候Cock自己也說那篇paper 里的證明是他過去一年的highlight當時也是Buzz Paper提名但是沒有被公開就是大家討論過最後沒有被選上但是很接近如果說我在形式化工作的話這篇paper 可能是我覺得最愉悅的一段時間從這篇paper 開始我開始看見的形式化理論的這個里面的一些深刻的含義和和他的優美之處他的優美之處在哪裡呢他讓我理解了
程序語言設計的幾個不同角度就是形式化的這個方法去設計語言它是從數學的角度去
理解程序語言的程序語言我打了很久的交道我打了20年的交道但是我從來沒有這樣一這樣的交道去看待過它然後它給了我一個全新的視角但是你會發現程序語言裡面它有很多的吹到不同角度上有一些語言更接近數學有一些語言更接近硬件你其實很難有一個指點讓你一個語言它離數學和硬件都很近接近數學的語言它會更容易被驗證更容易被形式化接近硬件的語言會更靈活更高效
更接近人的思維習慣就是當你需要編成硬件裡面的具體應酸手的樣的Map 又更直接最後沒有再往這個領域繼續的走下去是因為什麼呢我看到了它的有意思的地方但是我也看見了它這個領域的局限性它能夠在現實中Practical 被應用的場景太少了然後你要驗證一個程序太貴了但是它能驗證的又很少不能產生足夠大的影響但是我覺得我想離世界更近一點我還是想要
做更接近真实生活的东西当时觉得所以我那个时候就开始探索AI要开始寻求方向转化开始探索AI这个过程其实也不太顺利可能我又有一年的时间的空窗期就是你看上去我的Publication没有停但其实我之前有很多的空窗期派界的空窗期跟你自己定义的空窗期是不一样的对 我自己定义的空窗期就是那一段时间我没有做任何我其实没有make progress在我转业AI的时候又有大概一年的时间我其实没有任何新的idea我实际上没有做任何事情
可能長達一年之後我突然某個時間找到事情可做的時候我三個月產出了一件事情但是外人看你會覺得那個作品是我過去一年的成果實際上它是我過去一年裡最後三個月的成果九個月我都在這個最後的狀態完全不知道自己在幹什麼的狀態裡我非常理解這個過程就像我們記者寫稿子也是一樣的對你給我一個月的時間前面二十九天的時間我都在做搜集或者是放空或者是採訪然後我其實這個稿子就是用一天時間寫出來的
所以你看上去我形式化我可能发了三年費份分不在三年时间里面但免费票真正推动其实他都只花了什么三个月的时间然后这三天里面每年都有九个月不知道在做什么其实你不知道在做什么你可能是在就是在迷茫想去找到你想解决的问题因为我听下来就说要去找到一个你真正感兴趣的问题并且解决它真的是你的一个一个driver一个去动力是的这个是的就是我确实有一些
特點就是我沒有辦法妥協我後來服從了我的這個特點就是原來在不理解我自己的時候我嘗試努力去適應過一些規則但是我後來發現我自己是不能被勉強的就是我沒有辦法做我不敢興趣的事情沒有辦法做好我能做但其實我沒有辦法做好我只有這個事情它讓我覺得非常exciting我才有可能把那件事情做好這是一個特別純粹的一個性格你當時什麼時候發現說
這個性格就是這樣了我必須要去服從我這個性格這是一個緩慢發展的過程倒也沒有某一個時間點突然動物了它是一個我慢慢意識到以及終於有一天我完全接受它的一個狀態我完全接受它可能是在博士的最後最後一兩年吧你本身是一個喜歡Intense的人嗎我是個必須Intense的人從小就是這樣的對我覺得從你發paper的那個數量跟節奏就能看出來對我沒有辦法
就是我哪怕睡觉的时候也会一直做梦就是我没有把人停下来你做梦也会梦到跟你研究或者是工作相关的事那肯定会肯定会会啊大家都会吧你闻时候的梦是完全无关的啊我都是还是挺有关的说明你在睡觉的时候你的前四位其实还是在工作有可能是生活工作生活但他一般来说都不是没有任何关系的东西但肯定会有虚假的成分会有想象的空间但他不会是毫无关联的我觉得我PSG经历的那段
depression的时期就是因为这段时间太无聊了因为疫情的时候大家都slow down了然后我根本没有办法在一个slow down的环境里面保持我mental的house miss所以就是一定要忙起来然后才能让你健康地运作我不一定要忙起来我不一定要忙起来我master做seal research做数学研究的时候是不忙的那个时候你是很沉浸的因为那个问题它就是除了看这张纸在那想其实没什么能做的我看上去很闲我每天可能也就想四个小时然后工作四个小时然后我就去打游戏了其实我master打之前打了好多游戏
因為問題都太難了沒什麼事合作你只能空想這台遊戲的時候也很intense其實我覺得那個Siri非常不一樣Siri就是有很多靈感你只能等它來其實你沒什麼事情合作你只能等著那一刻來臨所以我有大量的時間去打遊戲大家遊戲專注就靈感來了要去寫一寫是吧其實我當時那個題目做解出來就是在我看電視的時候想到的來臨我也不知道為什麼但確實那個compet是我看電視之前看的一篇配份
然后我就开开看电视去了 看到中段的时候不知道为什么那个PayPal也突然回想 啞口出来然后突然又想到了PayPal的那个点 突然意识到这个地方可能是一个解法突破点那个就是关键点 就是你那个问题被解决的那个就发生的那个瞬间那个是真的是有一个Face Transition就是那个是一瞬间的事情 就是那个时刻好 是那个问题被解掉了然后你一个电视剧看到那一半你突然
我怎么突然开始知道怎么解决这个问题吧暂停谢谢郑佑佑你要见是什么电视剧吗正谎传我真的记得但是我一般是在洗澡的时候会有灵感突然记得也会有但是电视剧我觉得我很少因为就是看电视剧你还是要很沉浸的嘛但是就看起来你看电视剧的时候你的潜思维感觉还是在一直在思考一些我会就前面说到我跟我自己和解我是怎么和解的就是
我以前不知道ADHD这个东西有一天我就慢慢的了解到有东西叫做ADHD然后我看完各种症状深入理解之后我发现好多东西都会被解释就你觉得你是ADHD我确实是我经常开心的一生但它不是一个疾病它是一个特点学习之后我发现好多事情就被解释了它带来最大帮助是我通过理解它而理解了我自己像是我找到了怎么使用我自己的一把钥匙我突然知道了就是手册有了对对对它是一个手册我突然知道了就是我不应该逆着我的那个
短处去我不应该逆着我的甜心去做事情我应该顺着我的甜心去做事情他告诉我这件事情然后你但勿到这个之后就很多事就迎刃而解其实你其实是很多事情是不要勉强的是没有必要勉强的对对就我现在说的我只能做我喜欢做的事情当你把这个当成真理的时候你就不再跟他对抗所以对棒对然后我们两个我刚说这个是因为对可能我已经开始有点这个症状险险就是他的这个特点
之一就是我看電視的時候也是不focus的也是不focus的對就我看電視的時候我也會跟不上那個電視的內容我經常要回退我經常要往回落剛剛講了什麼30分鐘的事情我經常要看四五十分鐘才把它看完比如說你自己在做research或者你在工作的時候就是什麼樣的時候你會非常focus什麼樣的時候你其實是沒有辦法focus的呢就是我自己特別被它吸引的時候非常focus它這個是兩極化的就是我focus的時候非常focus
focus的時候我會聽不見別人叫我的名字不記得時間不知道外面發生的事情會錯過很多的謎題然後不 focus就是根本沒辦法 focus哪怕這事情很重要我也不 focus看真環站都沒有辦法 focus說明正往上不夠吸引人
但是如果夠氣我就會非常focus但遊戲會非常focus遊戲非常focus有些運動競技性運動也會它需要非常intenseintense對 它要非常intense它要非常激烈它要competition就是遊戲的話你是對打完有輸贏求了運動也是你有輸贏這個時候的時候我就會非常focus所以你是一個好身心很強的人我覺得我不是真的很在乎輸贏但是我在乎intense的感覺我喜歡那個感覺我其實不在乎輸贏我遊戲可以輸大比賽也可以輸
是OK我也不會覺得我非要贏但是你這個即時出現進去之後我會很享受那個心流狀態是不是還是那個我喜歡心流狀態你的大腦被抓住然後你就是非常就是心流吧就是人非常focus那個應該就叫心流狀態是很享受的所以帶遊戲研究
学习这个上面你都可以获得你的心楼状态对 学我喜欢的东西可以再提一个你大学的问题然后我们到这个这个公司上面来就竞赛券嘛它其实是一个很有那种天才标签的这样的一个圈子对 你觉得就是天才这个词在你身上安得多吗就很多人会跟你说啊不懂 要是个天才不多是不是你就是拿了这个竞赛的金牌之后
都沒有我沒有拿金牌首先對你是拿了全國信息學要領匹克的銀牌但是我記得你好像是在紐約的一個區域賽冠軍區域賽冠軍那個區域賽冠軍也是組隊就是三個人一個小隊也沒有說是我個人成就我的隊友其實非常強非常運氣好有非常強的隊友幫我帶飛了不是經常肯定有但是小時候更多一點後來不是經常因為
虽然有这些拿了奖项但好像其实都不是就比如说那银牌不算啥还有很多金牌选手对所以对啊就看你跟谁比嘛但是我在的那个环境里面他们总是比我更强的那比如说我在acm 里面有比我更强有很多比我更强所以就是你觉得努力这件事更重要还是天分这件事更重要我占重天分你觉得在研究上面天分它主要表现在什么样的方向呢天分是指当外界人
不把研究當回事兒不覺得研究不覺得研究是件偉大的事情的時候你還想做它那就是你的天分那是要興趣我覺得大部分時候天分和心理相關性還是蠻強的但這麼說吧可能很多人想當威脆症但不是很多很多人都能研究出來或者解決這個問題就你能解決這個問題肯定是你的天分在對是有天分的但我其實首先不覺得大多數人真的想成為日式社我見過太多的人他們想做研究想成為日式社是因為他們覺得這件事情酷
是因為外界的環境讓他們覺得這件事情很酷或者當教授是一個鐵飯碗類似還是就一些原因但這個並不是如果說當所有人都開始覺得當教授是一個被人唾棄的職業的時候他們馬上就不會想做了就是你能識別出來但是在我當時想做這件事情的時候其實我是就是比如我在的環境裡面其實但你沒有覺得做Synery事件多麼偉大的事情然後你賺的錢也很少
但是你還是覺得她有意思我想做點事情是因為我希望跟別人無關是因為我想說予她予她予她予她予她予她予她予她予她予她予她予她予她予她予她予她予她予她予她予她予她予她予她予她予她予她予她予她予她予她予她予她予她予她予她予她予她予她予她予她予她予她予她予她予她予她予她予她予她予她予她予她予她予她予她予她予她予她予她予她予她予她予她予她予她予她予
什麼套路就是發Paper其實你如果掌握了發Paper發Paper本身是一個技能發Paper跟做瑞士是兩件事情發Paper跟人們定義的做瑞士和真正醫生的科學家是三件事情發Paper是有套的你完全可以一個人他根本就不怎麼懂瑞士他也能發很多發很多就像一個命題作文一樣是不是你套著他那個框去寫就可以了對就是你只要掌握了這個規則然後
你掌握了这个体系的规律在从小规律里面不行的产出你就可以一直发很多的paper但是顶刊也很少不少了现在顶刊一年都几千篇上万篇这么多人去投稿的话那顶刊还是算少的那肯定是有slapchart那肯定那那我可能还是比abridger要有天分以上对就是掌握这个套路本身就是一件有天分的事情所以你说发paper跟做研究跟当科学家是三件事情做研究跟打工人是一样的
跟打工人士一樣就是是一個非常頻繁的事情做研究跟當科學家這兩者有什麼區別嗎做研究的話就是有很多研究他們其實是不Breakthrough的也是不key的但是不是沒有價值所以做研究它仍然是個職業它只不過是一件職業只不過是我們做一個researcher我喜歡享受做研究所以我在這裡做研究而並不是我比別人更有天分我沒有天分我也可以是個researcher所以researcher只是一個職業但我所說的科學家
這個名詞我可能也用錯了但我就說還有另一類就真正在推動人類支持邊界的人是非常非常少的然後這批人一般來說但我的bar也很高就是在我眼中真的在推動這個推動就是指如果不是他這個事情會完很長時間發生這個是對我定義的所謂真正的科學推動就是推動人類邊界的這批人就非常非常少絕大多數的教授可能都不是對吧 絕大多數的教授還是在第二類是不是折扯所以Jeffrey Hinton
然后杨洛坤还有Josua就是徒林讲的这三个人你觉得他们是科学家吗或者是定义的第三类人吗应该是吧不过我们跟他们直接接触过所以我还是不给我直接定论我非常在乎一手信息的我非常在乎初思思习我不想评价我没接触过的人但既然他们是俗称就这么高他们应该是吧你在谷歌实习是什么时候啊二年的暑假吧应该是在谷歌实习了之后
你想要轉去做AI的還是在谷歌實習之前你就看到了這個方面有非常大的一個前進然後發展很快了我是在去谷歌之前就想要轉AI然後我是因為想轉AI所以找了那份實習那份實習是AI 4 code的我之前也嘗試了一些其他的程度AI感他們都不收我我都沒有拿到機會這個崗位跟Programming Analysis有一點關係我因為這個背景被招進去了所以我接觸到了AI但我其實是因為想接觸AI進去了但是我進去之後發現
当时的人们做AI for coding的时候还企图利用一些原来的programming analysis里面的technique或tools 什么的非常的无力其实什么忙都帮不上AI人的幻想说我是不是可以利用一些另外一个领域的工具交叉学科的这种希望吗利用另外一个领域的工具来帮助更好解决这个问题但是我作为从另一个领域领域过来的人我其实发现这个工具非常的无力当时就是看到了大模型已经是
Coding 支出相反我反而看到的大模型其实已经把传统的领域里的技术都完全覆盖了那个时候其实还挺早的二年他应该在旁边拆旁边还没有出来但是在Google内部大家其实已经看到了这个方向了是吗我估计其他的公司肯定也是有的但是确实插旁边还没有出来那个时候是Google刚出炮了
然后内部有那个Lambda就带来其实有所感觉只是没有到全民爆发的铁板那时候好像有个谷歌的程序员他号称Lambda是有意识的对 就是那个时候那个时候我们还做了个报道然后还讨论了一下这个AI是不是有意识的对 就是那个时候的事情我相信很多程序员他们可能也是第一次或者是很新鲜的一个感觉去接触AI才会有他到底是不是有意识的这种讨论在那个时候对
其实有确实很多人已经看到了那个潜力很大的潜力但是当时的模型潜力离真的生产扣的还有挺大距离的我记得当时都是做一些生辰一两百行的代码当时你们那个小组多少人Four-code的那个小组那个也是一个谷歌内部幅画的创业项目里就Google X里面全职应该我其实有点不记得但好像一二十个人然后那个暑假他们非常激进他们想要尝试很多方向所以他们招了跟全职等量的inter
然后这些intern全都去尝试疯狂尝试不同的方向他们希望能从中看到一点东西后来这个intern结束的时候大家看到了什么东西我觉得当时那批人其实很多人后面还是很多人就还在做扣的但经历对我的印象很大他让我看见了因为我原来是不知道AI是什么事情的一个人我今天就看见了AI原来这么的跑步我发现原来根本就不需要什么显示的revening我是被shock到的那个人他让我非常坚定的进入了这个新的topic
然后我就要做大模型但大模型其实有很多分支跟不同的Vertical但是您选择了做Infra的赛道为什么呢其实也不是我选择了我其实也尝试了那个不是Infra赛道的就是分析一下算法上的事情但我发现我跟适合Infra我那边可能没有太成功Infra成功了所以最后当造了就是我的爆发都在Infra这一车做Infra跟我的思维习惯更接近它是可依旨的确定性的基于数学的然后基于代码的数学和代码这两件事情我都很熟悉
能不能說一下你最開始做SG Lane是什麼樣的一個契機我轉了AI之後最後PSD兩年就是在做LM inference相關的很多work這也是我的第一個work連續的一系列work到SG Lane它類似於成為了一個收官職作我那個時候就是PSD我可以畢業然後我也覺得我已經做了很多不同角度的RESA師但他們都比較LOCALSG Lane是我希望把他們都集大成一體的一個作品所以SG Lane的時候我們就
开始把它做成开源然后希望走向的是ProductsReady这个从一开始就想好了从做LIM直出就希望它是做成一个ProductsReady可以被广泛使用的推领情被大规模的使用推领情其实你在做SG Lane之前VLM已经推出了半年多了你之前其实在VLM也是做了一些项目的对吧就是为什么已经有这样的一个东西自己还是想要做SG Lane这个历史也比较长我在VLM的Risers Paper上这个其实也是我本来自己在做Risers然后其实当时我听到
有這個VM項目的時候它VM當時的idea跟我們在思考的另一個idea是類似的所以其實當時我是被說那既然我們idea類似那我要不merge進那個項目在我的世界裡我是被merge進了VM那個項目因為我覺得這個項目已經在做了我想做的事情VM做開源其實是Paper Joe的另一個節點並不是在Caper的時候就是一個開源項目真的把它推升開源了之後你就要做很多除了瑞士之外的就是不僅僅是innovation的事情你要做項目的維護 社區的維護還有很多engineering的detail
那段就是我就沒有太談判讓我還在繼續做我自己的其他的 research包括SLOAR SLOAR S1FUNNY 實習生就是 serving 裡面其他的問題我繼續在做 researchS1FUNNY 是一個想要把我的思想能夠在一個地方繼續往上推的地方本來它也是以某一個 innovation 為起點然後去做成 a general engine但我看來是當時有很多這樣的 servant engineS1FUNNY 是其中一個並不是存在我在 V1M 的這個 engine 裡面然後做到 S1FUNNY engine 問題
比如說SGL你跟VLM的核心差異性有嗎?還是說其實大家都差不多不同的團隊做出來肯定不一樣但是差異性它隨著如果你不把時間維度放進去的話他們是會類似的因為相互會學習如果你有好東西一定會相互學習會扛入但是你如果把時間放進去的話那每個時刻可能待在會有不同的色重點那比方說S上在
在更早的进军了这个Scale-up的方向就是把大规模的Serving,Production这种千卡级别万卡级别的Serving甚至千万卡级别百万卡级别做做好了因为我们可能在这个社区的覆盖Longtail模型的支持上做得更早所以大家的Focus是有所不一样但是你现在去看到可能两朋友都在右带互相学习那不期断版你在Data Bricks不是也做过五个月的时间吗当时公司的联合成是一样Story卡对也是之前不可立的教授他跟你有什么样的合作吗
她是我在Berkeley Visits的時候的教授所以我們在Berkeley的時候就一起做了很多的research她對你有什麼樣的影響呢在專業水平上給我帶來了很多inspiration其實我跟Nostlaka我們她一直保持聯繫除了是我那個時候的research的一個mentor之外導師之外她也是我可能lifetime的一個mentor整個lifetime那個mentorNostlaka是個很特別的人當然她這麼成功那肯定是很特別的一個人我覺得她特別之處在那裏
他其實是個很立體的人他做很多事情他同時看很多公司然後是一個教授但如果你真的靠近他的話他的骨子裡他最自我認同感高的還是教授這個身份就是教授和學生這個是他所有身份自我認同感的如果你追溯到根源這是他的根源所在他很在乎make an impact impact可能是他做所有事情的動力支援他也把這個精神傳遞給了他的
學生 她的底下的學生和跟他接共識的人可能都受到了這個影響就是Making Impact但我其實不一樣我其實在另一個價值觀裡面但是我能理解到了這套價值觀所以Making Impact不是你的價值觀嗎對 不是同一類價值觀那你的價值觀是什麼就是我在乎的不是Making Impact的本身我會在乎一些我想要Make的Impact
如果我有一種影響,我有一種價值觀我希望他被執行和被推向這個世界那麼我就會非常努力地去推動他和希望他發聲我會盡一切努力但其實我不是完全在關注這件事情是不是我推動的別人推動也可以如果有人願意幫我把這件事情推動那是很棒的但一般來說不會有這樣一個人但是我慢慢學會的是我真正自己想做的事情沒有人會待勞因為他有他想做的事情
別人有別人想做的事情最後你自己真的想做的事情你其實只有自己去堅持不斷你只有自己能夠能夠長時間的去為那一件事情所奮鬥然後讓它發生所以在這個邏輯上我覺得是有一些微妙的不同的就我在乎的是impact的不是making所以就是在另外一個價值觀說就是making impact有可能是非常的說我希望我個人有impact但是你更在乎的是這件事情對我更在乎有一些
我觉得正确的事情发生这个有时候会让我显得很peniative因为我会有一些事情我有观点然后会非常希望我的观点发生但我其实不是在乎它是不是我的观点而是就是这个观点我三号被它intrude的被它给吸引了我们说一下你在XAI的一些经历2024年10月份你是当时加入了XAI吗当时为什么选择XAI呢我当时PHT刚毕业的时候想要推广S上这个项目对我从我开始做S上之后我的整个
我都跟S3緊密相關我當時剛去Diablox的時候想要在Diablox裡面推廣它然後我在推廣S3推廣S3這樣或者說我至少找到一個地方可以好好地develop它我也不一定說它能夠取代所有的stack但是我希望它是給我一塊地方可以好好地develop的我在剛加入的時候我覺得Diablox跟我說有這樣的自由但是實際上
Data Brace里面的业务模式还是不那么一样的而且Data Brace毕竟是一个已经很成熟的公司它不是你可以随便说我想做什么就总是它做的那些事情都需要理由或者充分的理由然后我作为一个researcherNew Grad Researcher进去其实也没有太大的power我自己也不够成熟就是你怎么在一个成熟的企业里面去drive一个比较大的afford我还不会这些事情所以我觉得当时那几个月没有尝试没有特别成功可能也造成了一些影响但不算特别成功XAi的给了这个机会就是它
願意去支持我和聯名是我的Houseband他已經在XI那個時候那個時候在XI之前還是在做全應但是正好XI到了一個節點就是需要去做Portage & Influence然後就有了這樣一個機會我和聯名可以去XI共同Build的整個Inference Stack整個Inference的整個Solution和Team所以他可以給我兩樣東西一個叫做Support一個叫做Freedom同時有Support和Freedom的時候我就能做這件事情了所以我就選擇加入XI線
当时应该只有XI真正给我这两个我有些其他的机会有些是只给小破有些只给非斗其实我觉得能这两个支持你去做这个事情跟让你自由的去做这个事情这个机会其实是蛮罕见的是不是也是因为XI那个时候比较早期所以还有这样的机会是的那个时候的XI是什么样子呢在你能受到的方案也来跟我们描述一下我觉得XI是是我生命中非常重要的一部分
就虽然我没有工作特别多年但是我在很多地方工作过XI是我回忆最美好的XI的时光是我回忆最美好的一段时光它现在这么高而且我离开XI的时候其实也非常不舍我离开XI的时候是因为S7让的开源的一些需求到了一个节点我觉得我不得不去出来把这个让T-Shark新的公司扶起来然后让我们社区能够很好的继续发展如果不是因为这个原因的话我是不可能
选择离开XI的因为也不是完全不可能但我说就是非常非常不希望也不舍得离开XI而且我觉得这个想法不是我一个人有的其实我知道在我们早期的那一批员工里面大家都有很多人有类似的想法甚至有些人可能在XI的工作已经有点承受不住了因为压力强度都很大但他们还是一直在里面坚持就是因为他们不想离开这群人我的想法是类似的所以是这群人你们形成了一个非常好的一个team
对 我觉得是 我觉得早期的XI我在之前的XI我所体验到的XI是一个就是个个都是人才里面个个都是人才大家互相之间也都很 support 很 friendly很 appreciate 很 humble这是我当时XI给我的印象跟你的价值感很像对 我觉得当时在XI我能够非常专心的做事情没有太多的杂念
而且大家都是這樣大家都能夠非常直白的做事情都知道把事情做成最重要我經歷過那麼多公司RatixHack之前是我第一次經歷到一個公司裡面完全沒有任何People Game沒有任何Politics當然後面可能慢慢也會有公司大量的可能性你時候多少人啊XA不到100人讓我加入的時候哦100人沒有PoliticsHack 挺難得可能也有我沒有看見但是至少我看見的範圍裡面我沒有看見不好意思我很幸運地在一個我能夠非常就是
好的思考问题的那个环境氛围里面然后我只要思考怎么做事情然后我身边的人他们也在思考怎么做事情大家也会有一些摩擦很正常但是是一些就是说不影响团结的摩擦这些摩擦是不影响我觉得现在我们在这上可是带过来的这个氛围的嗯 好棒你把你在XII的时候描述是V1.0没加入之前是0.0
然后可能现在是多少3.0 4.0我也不知道大家怎么定义了因为后面就是我也不在了我只能听大家的说法但是我能够感觉是有那么几个阶段所以0.0跟1.0的时候是非常美好的对 因为这个时候一浪的重心也不在你们身上就0.0的时候应该是伊隆不怎么在0.0是我听说的我不在0.0里面0.0的时候伊隆对大家都非常的nice0.0应该是非常美好像一个family一1.0的时候其实已经开始生长了已经开始
有這個生長痛1.0的中途一路回來了但是我覺得就算在那個時候1.0裡面產生的陣痛大家也還是共同克服難關的我沒有感覺到軍星有什麼動搖我覺得大家都非常團結然後也也彼此照顧我覺得那個時候是彼此照顧的狀態Biode了一段戰友情的這種感覺這段故事特別珍貴是因為它跟現在大眾對XAI的一個認知差距是非常大的
因為現在大家的認知說就前段時間X&I的客房都離開了Either被發熱或者被Ladle for自己辭職的就感覺這兩個Nerds就好像在說兩個不同的公司一樣這是很不一樣因為後面公司大的我覺得X&I是沒有過那個振動期的是沒有過那個從很小的很團結的一個start-up變成一個
需要靠体制来运转不是靠人来运转大公司的状态他这个过渡性的振动是没有很好的辅平掉所以产生了这些巨大的变化但有天他可能又会找到一个新的solution因为XL还在那里新的人员在新的阻挡有天他可能会找到一个新的solution但是就是可能是一个another company从这点上来看的话
把英文還載對這是最重要的然後又被SpaceX收了馬上上市了那這一段我覺得就是對組織架構的一些振動期因為你可能有你的觀察你覺得對你之後做Startup因為你們現在也是幾十個人對吧然後可能很快你們會剩百個人幾百個人的一個規模會對你有什麼樣的Lesson learned嗎有的我覺得我們現在就在一個很美好的時期其實我知道我們現在在一個很美好的時期就是這段時間大家會
一定会成为他们以后我们所有人以后人生中非常争够的一段回忆但是我们也一定会面临那个挑战Skill-UP的挑战对 就是你在人少的时候你是可以通过文化通过人的管理去实现运感的但你Skill上去之后其实文化就很脆弱人也很脆弱了个人能力都会变得很脆弱那个时候你能不能把公司做蛋能能把一件事情拽不好更多的就是看你的system build怎么样体系build怎么样最后是靠体系去支撑的而不是靠人去支撑的
這個轉變可能我其實不知道正確答案因為我沒有經歷過但是我能學到的 lesson就是這個過程要非常的intentionally的行情它不是一個會自然發生的事情它不是一個你只要公司計畫有然後往前move然後有scope有事可做你就for granted 會得到的東西它不會如果你不配合成審它就會broken它就會broken你當時就是主要任務是什麼就是當時你在那個 XI比如說給Gorg 構建推理系統的時候我們是負責那個
NGIN那一款然后我们要同时服务其他很多组包括Products 或者Products是他们会部署做做deployment然后我们需要跟他们对接然后他们遇到问题回来会抱怨我们说NGIN里面可能有什么事有什么问题我们也要帮忙在deployment上的一些协调configuration什么的也要跟research team合作research team做devaluation跑rl rollout用的也是我们的Inference Engine所以
我们也要去支持他们这个workout里面的各种适配然后当时那个在XI的手因为就是他整个的这个算力系统也是非常的庞大嘛对吧然后他后来也买了非常多这样的卡你觉得就是在整个的过程当中比如说你是不是在里面受到了full stack的训练然后这对你来说产生了什么样的影响呢对我觉得在XI的是几乎就是能看到错的因为当时挺想所以能看到而且XI
我觉得伊隆还是赛特的一个我很喜欢的文化他有些他的问题但是他有些很突出的地方有些我很喜欢就是伊隆能赛特一个没有边界的文化一个没有边界的文化没有边界的文化对就是在XL里面至少我还在的时候我觉得任何事情我都是可以踏实到的我不会说大家组一组之间是被隔开的然后你必须限制在一个很小的scope里面只能做这一件事情让你不知道外面发生了什么XL里面是不会这样的然后也没有特别多的people managementXL里面都是technical
而且他非常重工程师文化所以你做事情可以非常直接然后这样一个文化就使得我能够看见很多很多的类型和很多个compromise之间大家是怎么合作的事情是怎么发生的他做一个整体是怎么发生的这个给我带来非常大的成长因为原来我确实没有看到这么多的东西并且在X3因为强度很大压力很大然后人都是被吹出来的就是你一定要就是intense你只有
就是经历过那个Intense你的成长思点就像你健身你一定要很累了你感觉都痛了你才会肌肉斩肌肉的Intense它给我们带来的成长就是可能你在那里待了一年可能在外面是好几年的才能拿到的成长你当时是决定说SGNLA想要把它商业化然后去成立Ragix R是一个什么样的时机点对这个是因为当时在25年的时候前面有几波浪潮把S上推到了一个
还不错的悲观注点然后有很多的需求向我们涌过来想要使用和让我们参与一起开发而知的但是我们社区社区是一个虽然最早我们也是大学里面做了一些研究但从很早的时候开始上就已经变成一个纯社区项目就是
我們的核心開發者都是網上認識的很多是網友就跟我小時候在網上學習我們都沒見過面現在還是核心開發者我們已經共同工作了兩年了我還不知道他們長什麼樣子有好幾個時間可能也沒有好幾個那麼幾個我不知道他們長什麼樣子下次年會的時候可以把他們請過來我們已經看了很多次會但是從來沒有開過攝像頭然後我們從來沒有要求過攝像頭對方開攝像頭大家是有一個默契一個默契就是我只要看到你的蛋白我就知道你是誰
我也只想看到这个舞风开所以开摄像头或者真正的认识这方面这件事情不重要还是说大家都是挨人所以不想开摄像头我觉得大家没有挨到完全不想看摄像头没有这么夸张我觉得是它自然到你根本没有想起来这件事情没有说大家拒绝开但是自然到你根本没有想起来这件事情对 实际上是一个这样的社区但是这样的社区也会导致我们大家其实没有那么的
有組織機率性雖然大家都很有熱情然後也非常在乎這個項目但是你還是很難說讓大家有時間去把項目非常嚴肅地給它做好做成一個成熟的高智障水準的一個項目水平除非我們有自己的公司變成我們的Fortime job大家其實有自己的Fortime job也就是說其他空閒的時間來為這個社區做空閒的對 就是晚上熬一下夜然後通個小牙然後中午再工作一下放假的時候過來寫代碼這樣子去維持
但是我们呢是增长是快到你不可能用这样的方式去维持那个时候接到的很多需求我们想要去抓住这些机会想要跟对方合作想要deliver一些东西但是我们还是强撑了一段时间但我觉得强撑了那几个月之后发现的就是没有办法deliver就其实大家都是很想deliver的你觉得我们已经不能再stretch你知道这个team已经不能再stretch了它就是被team的bandwiz限制中我们没有办法很好deliver都是bottle line 地空飞过或者甚至没有成功deliver所以到了大概七七月份那个时候就已经
我覺得我自己的焦慮已經到了一個我覺得如果我們再不出來做這件事情我再不把這個背後實際上的空白就是這個是個中空的狀態我再不把這個空白填充的話我們就快要讓外界失望了我自己焦慮到了一個我覺得我沒有還在拖的這個狀態裡所以我從XI出來從XI出來應該放棄了很多這個金錢上的財報也沒有也沒有還好吧因為而且聯名他在XI他比我多
但我确实是没晚一年我说晚夜cliff我出来说是十个月其实我只要待两个月我就可以拿到我的第一年的vasting所以两个月都不能待对 等不了等到七月份已经是等了很久了其实我可能五月份就已经有点受不了了到七月份时候已经是但是受不了如果不出来的话可能这个社区就两个月都等不了了是吗对 这是大概是那样的结就是
就是我的心理狀態到了一個我沒有辦法focus做XI的事情我已經沒有很productive的生產有對XI的價值但是我不能忍受自己在一個就是如果我是在XI上班我就覺得我要對它有用不然我就會覺得我不配在這個地方所以我倒是已經到了一個我覺得我不配在繼續待下去的這個心理狀態那不是我能控制的剛才我問一個問題就是你覺得金錢對你有任何的重要性嗎有必須性沒有重要性它的必須性來自於有金錢可以讓我
解决很多事情更容易,这个我可以承认的,我没有追逐过他,但是你真的说他不重要吗?我也没有到那个程度。他能够给你带来的底细就是比如说我想创立这个公司,如果有听我融不到钱,我还自己还有钱,这是他对我的意味。我忘了提一段经历,你在各大毕业之后,其实是到了华尔街的一个对冲基金叫Tue Sigma,里面是工作了有几个月吧,是不是?有。
有半年那段经历是什么样子的就是在一个华尔街非常大家觉得说啊纽约华尔街上只最精明然后在一个对冲基金里面好像跟你之前做研究的这个氛围是不是会完全不一样但我们那个对冲基金是一个TAC对冲基金对 我知道但是我当时确实是想要接触金融觉得挺有意思的然后我有人前男友是学金融的这个剪掉
我一定會放手所以當時我確實是對那個只覺得競爭挺有意思的然後有點好奇就當時亮畫大家的說法就是那裡面的人很聰明是都是那個是好多PhD什麼學物理的啊就好多PhD後來那個我們學校都去亮畫了就是我不知道為什麼就是喜歡聰明聰明的聰明的人說話我喜歡做又挑戰的跟智商挑戰的事情所以他這個特點他當時吸引我
當然這個也是吸引很多其他人的原因那個時候我也就21歲吧可能22歲單純的被中類吸引然後我覺得我要去體驗一把我覺得這個事情我要是不體驗的話以後我會一直想著它但是我又覺得金融不是我的人生追求我又覺得千萬不要在那完全沒啥意思所以剛好P.A.C.中間隔了有個半年的Gaif然後完成一個
体验挺好的 我就去那里做的卖点那卖点的回忆也非常好如果要我排序的话 我工作过的所有公司排第一的是XI 排第二是2 Sigma哇 评价这么高但是我听说2 Sigma我在的时候又是它最好的时候我很幸运 我每次在都是真的好时候后来可能就有些变化了 但是我在的时候
是Tuxima最蓬勃發展甚至擁抱開源他們的那段時間Tuxima那段時間是做開源項目的非常擁抱科技也擁抱NewTigling AIV Data什麼然後裡面的人也是非常的互相幫助然後我沒有感受到任何的多餘的東西所有人都只是在做事情然後所有人都非常的開放非常open非常非常非常實在非常喜歡事資料也很高然後裡面的交道和當時交道的很多朋友到現在也還是我的朋友大部分人還繼續在
化耳机 亮画里面还是也都会出来开始做AI都有 有些出来的 有些还在里面2CMAR让我看到一个非常organized的公司的样子至少在当时所以它是非常organized的我当时觉得2CMAR非常organized我当时不觉得但我后来去了其他公司之后我再回想我就觉得原来其他地方这么乱对 我觉得其他地方这么乱就是2CMAR它都不是一个太后公司但2CMAR的infra在我跟其他的比起来是最稳定的一个地方有意思你就原因是什么呀就公司文化就是这样的嘛就让它非常的干净你自己看是哪一个
巨變不多 它的業務模式比較穩定所以大家可以在那裡一直做大量的Maintain us所以對於做一個金融然後追逐那個return的數字然後賺錢這個事情就在你這邊不是Priority你只是想體驗一下對 我只是想體驗一下我一開始就知道那不是我的Priority體驗還不錯對 體驗不錯 挺好的
這個技術設備給大家去科普一下LLM Infra你們在做什麼樣的事情你們在解決什麼樣的問題 Infra分好幾個模塊我們的長遠的目標是我們希望整個 Infra我非常為格地說我們的這個結構性思考是我們希望RallySarc在一個地方它可以給你提供很好的基礎支持讓大家根據你不同的使用場景不同的data的形式不同的
产品目标和不同的surfing目标然后你有可能希望model它可能解决个很简单的问题但是你希望它很快又或者是它要解决一个很难的问题但它可以比较慢你都可以用这套工具远远不断地产生适应你不同目标的最好的模型我们希望把这个foundation做出来这个foundation我统称为infra它会包括传统意义上大家所理解的推理引擎推理和训练post training这些都是大家传统的脑中的keywords我还想在这里其实加一个component就是基做模型也是infra
在我看整个这个Foundation里面是包括了所有你需要的Gradients包括了这些Colbase Tool Toolbox Sandbox Environment和一些中间状态的模型ChartPoint他们在一起变成一个工具箱你可以在这里进行符合去不断的产生更是用你的场景和目标的特意换模型那整个这个工具箱这个Foundation是我们要做的Infile的部分现在我们因为要Focus一步一步来所以我们现在是Focus在Inference和RL
它们处在你这个生产模型整个podcry的末端假设我前辈已经走完了我的基础模型就Postrain已经做完了我有基本的jackpoint然后现在我开始要适应不同的task我需要做过post train的时候大家开始用RL这个地方已经开始开始散业对吧因为AI进入人的生活的各个方面不同的场景需求这个时候你开始需要有不是一个模型解决所有问题你可以开始有多次训练产生多个模型解决各种各样的问题并且多个企业他们可能最想要自己的模型所以post trainRL在这个地方
是一個翻奧的狀態所以它是比較適合做我們想要的這種給所有人Share技術然後做一套inference上所有人都使用的這樣一個模式以來Posting完之後的模型inference那就更加翻奧了inference就真的到了末端模型都已經完成了inference我需要讓你的模型的架構和Wiz都已經有了我需要讓你模型在硬件上跑起來跑起來之後可以被你一個endpoint可以被考到別人可以來別人可以使用這個模型
Nilfans就在那個更末端貼心用戶的部分整個的infra LLM serving的這個版圖就是中間涵蓋蠻多領域的那比如說VLM是解決內存管理然後H2O是做KIVI Cache的壓縮S Laura是解決這個Door Adapter的併發然後Chable Arena做測評SGLAN做結構化生成就是非常多不同的這個方向對這部分的研究
你是有一個什麼樣的方法論在解決這些問題還是說你就有一個很完整的這樣的一個roll map說這些東西都是我要一起去解決的還是這些東西是你一步一步的去慢慢地解決這些問題的我覺得是一次性看見的短時間內一下看見了很多問題但你做的時候你得一件一件做IDL肯定是跑得比動作手繞快的也不是我一個人看見很多人都看見
就是你上了一些看见很多问题然后大家慢慢的把一件事每件事都解决掉那在解决这些问题的时候你觉得有哪个点是最难的我觉得没有哪个点是难的就是去做掉就可以了对那你的优先级是怎么排序的哪一个能给你带来最大的margin哪一个是最大的bottom neck先解决最大的bottom neck也有些是dependent比方说你要先解决memory的kvcaster
随便画问题 管理问题然后你才能解决perfects开心的问题所以你觉得现在这些问题完全被解决了吗还是有继续优化的前例那肯定总是有优化的前例那瓦特生现在有这么多的变种spares小团生还可以做更aggressive然后新的innovation不会停滞这一块其实应该是一个很大的市场但这个市场为什么最开始从开源的生产里面跑出来的呢
也不能说是开源好出来的因为Inference已经很长时间了Inference Providers从FiveWars toGather这些公司已经存在好几年了这些公司都很不错有很大的使用量而且你看Inference的Landscape有这么多的compatients这么多个Inference有关的公司层出不窮每年都在不停地出但是你会发现这个游戏里没有书夹没有书夹就是所有的Inference Providers
不停地出来有这么多但是没有任何一个因为有competition存在而消渐下去所有人都是同步增长的我之前其实跟你那个co-founder帮法案聊的时候他就说做inferred的人他需要的taste跟做比如说pre-training的researcher他的taste是不一样的那比如说做inferred的人他的taste是表现在什么样的方面呢我其实不确定是不是真的不一样是吗我觉得本质可能是相通的那你觉得taste的表现在什么样的方向不论是在做training
算法不是 算法還是在做infra你做一件事情的時候是不是喜歡情意求經它是不是很細節的活兒就因為它這個efficiency要做的非常非常精緻對嗎不光是efficiency就是如果你是追求一個目標的話可能就不在taste的這個位置上就是你如果要的是一個and go and go和taste上taste其實就是你關注的不僅你是and go並且還有這個and go的組成就是我的系統不僅能跑我並且知道它是怎麼跑起來的它是一個涉及過的well design的形式形態跑起來的還是它是一個
豆腐渣工程跑起來了它們有可能有同樣的NGO有TAS就說我更在乎它是一個很優美的形式跑起來的而不是這個很很豆腐渣的對 很Hacky的方式跑起來的那你在乎嗎我非常在乎這是RadiZark的文化之一就是我們非常強調的一點我們想要成立RadiZark想要好好地做一家Info First的公司因為我覺得在很多其他的
我之前工作过的咸下地方或者是听大家讨论以ProDAR的以模型为目标的这些公司在Infra的媒杆上有所拖鞋他们在Infra的功能上还是很追求的但是在媒杆上是有所拖鞋的然后Infra的人在整个Fullstack里面可能长期的处于一个被undestimated的状态他们需要被迫去不停的support其他的components他们需要去support的researcher去
很好使用infra工具然後把實驗拋起來去疊帶他們也需要support的product雖然能夠把自己的product運行得又穩又快但是infra自己因為我跟infra的之間的浪漫的關係我覺得infra它不是一個support就是infra本身在我眼中就是產品你在設計你就推個產品的時候因為產品變相用戶你又就想我這個產品不是只有功能我會想這個產品美對吧我希望它好看好用被人說喜歡我希望它集中用戶心裡的痛點用戶心裡的集中人性我希望產品集中人性
但是沒有人會說我希望音法機種人性但是從我的社交離開我覺得音法也是機種人性它只是沒有直接到用戶沒有那麼直接聯繫一旦實際上它產生深遠影響是從底層就開始往上傳遞我覺得剛才你說兩個詞我覺得非常有意思第一你是說音法的美第二你是說你跟音法的關係是浪漫的這兩個詞其實我很少聽到我倒是沒有仔細想過為什麼是這個詞但是它自然而然存在於我的腦中
其实我觉得写音法的人他们都是能理解的就是你写音法的时候你追求你会出去觉得我这个代码写的我其实不知道怎么更气的拆解了但是我不是特例我只是one of them其实有一批这样的人他们都很在乎你的音法构建的时候这个系统它又不又没稳定然后他们总是被迫我去做一些hacky的事情来达成目标其实他们都是会在一个被拉扯的状态里
我明白你的意思比如说其实如果你看些大厂OpenLi有自己的infra team之前你在XAIA自己的infra team在这种大厂的时候infra team它总是一个supporter的这样的一个角色所以也就是说它有很多你需要去妥协的地方但是如果你自己出来做一个infra native就可以达到你所说的infra first这种美感比如说在RT下其实我们是反怪的比方说我们也有纯净照
但是我们并不是说我需要一个infra的team去一直 support这个春天照不跑的非常的ong track我们其实反过来的我们希望这个春天照不它可以没有压力它只需要跑然后一旦你春天照不被卡住了遇到问题的时候我们希望大家的focus是把这个问题systematic的解决而不是打一个patch上去让这个春天照不必须跑照不是可以poss的我们刷分也不着急刷我们也不是非要刷一个非常好的band smart分数这个在我们这里不是低优先级但是我们如果能刷高当然是好的我们不会说这事情不重要
但是在貪婪上它不是sort of urgency我們的sort of urgency是你的招不能被迭代的時候這個問題本身它應該怎麼樣從深層次的解決它
我們先回去一點點然後讓我們的觀眾更加了解一下就是info的這個賽道比如說我們在技術的細節上面看到Redx Attention它其實是SGLAN的一個核心技術之一是用Redx數來做這個前綴的話存然後避免重複的計算Keyway Cash能不能用比較通俗的語言給我們的觀眾來解釋一下這個技術這個技術其實也比較簡單就是當你有很多的request發到Engine這邊需要處理的時候
如果你的Request有一个公共前追,那我们就不需要重新计算这个公共前追所对应的KP Cash而是可以附用就是你第一次一个Request进来,我已经计算过KP Cash第二个Request进来,如果他们Share的话我可以附用已经计算出来的KP Cash所以这套Memory管理系统就是对前追的结构、共享结构做了indexing和存储首先一个是你对进来的Request之间的前追的关系
要建立前追数来做indexing做完indexing之后你需要把已经计算的kd开始存在cfm memory pool里面然后把indexing跟cfm memory pool给mapping起来既然它的核心是用重复的前追但是如果我们假设用户每次发生的问题都是全新的没有什么功能的前追比如说长文档摘亚或者创意协作那是不是这条机制就有一定它的局限性因为整体的场景出现了
你负达场景的出现大部分都是会有前追共享的因为你只要进入多轮对话你的后轮的对话都会要附用前面已经对话的History所以前追附用是大量存在在几乎所有的场景里是不是说Agent来了之后这个问题是更需要被解决的或者更需要被优化的它一直都是需要被解决的Agent来之后它确实可能变得更被大家所关注到了其实S上在刚Paper刚出来的时候
如果現在還回去看兩三年前的paper我們確實是以agent為入口進來說我們為什麼要新設計還是讓這條題起當時還設計了一個frontend的語言都是為了agentic的use case說設計的因為我們覺得表M AI它將來會成為
變得非常powerful之後你需要構建一套人與AI之間交互的interfaceS向著創作之初的動機其實是想要去定義和構建這套interface讓人和AI可以更好的交互但發展到今天因為你的挑戰的重點可能Inference就是後端Efficiency挑戰重點更為突出所以大量的開發經歷是移到了Backend的這個Zone Time的優化
但我覺得有一天三魄其實我們還是應該回顧一下最初的這個想法就是為什麼要Digital S上這個S上的它Structure真的是LanguageS上原初Digital也說是希望它是一個Language我覺得有一天我們會Revisit這個部分最終它還是應該是一個
蓝轨子的形式 蓝轨子它是人与人之间交互的interface在看你们social media的时候你们经常就说这个模型发了之后我们是day zero就是从零天开始兼容的能不能多么解释一下为什么这件事情很重要这件事情很重要是市场觉得它很重要
我們做事情還是很普遍我們做開源哪些事情重要和不重要還是被market所決定的不是完全我們自己定義的我覺得market上人性好像大家就是很希望東西剛出來上我就能用上這個願望從U字短一直傳遞到了我剛提到那些infant providerinfant provider的進而又傳遞到了我們也進而再傳遞到了模型廠商所以這個鏈條式的傳遞它其實滿足的就是一個人你想要就跟你發佈的產品我要去第一天就去搶購一樣的這樣的心態
比如說前一段時間發這個DPSX V4發布之後你們馬上就是DZ0建容 對吧達到這個DZ0建容你們要去做什麼樣的事情這個跟模型跟模型的Flaidu很相關Lipsy V4他們實在要看上做很多的創新所以我們其實花了特大了精力
彈奏花了特别大的精力去做这个模型的支持和各种优化但是我们Deep Seek Day Zero支持这一次Fischer's Set作业非常全因为花了很多的时间非常多的Fischer都是第一天就兼容了并且我们也是我们第一次有这个RL的Day ZeroMiles是我们RL框架很多的算子残压一些实现都要重写大部分的扣的基本上是重写的因为Deep Seek V4的架构设计跟之前已经存在的模型有太多的不一样是不是就是每一代新的模型出来
其實都是需要有個重新試配的這樣一個過程只是說它的模型架構如果變得非常大的話可能你的這個F2就會更大一些但是如果它就是一個非常小的一個調整或者是一個upgrade的話就是你這邊其實就沒有必要去做非常大的一些試配對 如果它的架構完全不變的話其實甚至都不用試配
如果它只是更新Waze的話那甚至幾乎不用失分最近有一些這個研究都是探索模型直接在Liton SpaceMate推離而不是竹子去市政Token比如說我們看到之前Mata的Coconut還有自己的Cola, DLM等等如果這個方向成熟你覺得就是在推離引擎的很多優化假設是不是可能會發生一些變化會重顯呢如果這個成熟的話那確實很多事情是會變的因為它推的過程形態不一樣了但是我覺得這個也本來就是你
協助领先的一环世界代变结构代变然后你的事情又是在变这是一个本来就持续存在的过程我觉得这个不是变革不是真正的变革本身不同的团队或者是不同的AIinfrared的player适应变换的能力这个东西重要吗重要我觉得团队更重要再起一句 尤其是现在
有AI了AI寫大麻寫的這麼快其實你實際上變一點其實技術上來說不是真正產生巨大變革的地方技術上總是能做的我覺得真的難點從來都還是在回味人團隊本身人和團隊本身那為什麼你們的人你們的團隊就更好的我覺得我們的人和團隊團結謙遜就聰明越努力那可能其他團隊也會這麼跟我說我覺得其他團隊也挺好的我覺得大家都挺好但是你每個群體都會有一個自己的最終會形成一個自己的文化
那有个有所长你强调的就是公司内部的解文化是什么样子的我希望大家是focusfocus 谦逊focus and humble经济求精这个是我们就是我们追求极高的审美然后追求把事情做solid我们希望Rossak人都是对自己特别挑剔的人都是自己本身特别挑剔的人对自己对自己的作品特别挑剔的人
在今年年初的時候我們看到VM核心團隊也是商業化了成立了Inferite公司然後也是融資了1.5億美元估值8億美元這個產業之後會有更多的新人對手嗎更多的公司會商業化來做這個事情嗎我覺得完全有可能而且其實它就是持續不斷在發生的就是Inferite和Ratix上這兩家之後還有新的Inferite的company在不斷地
不斷地用心谁会变成赢家呢就是核心的新争点团队的新争点会在什么样的方向呢我其实不觉得我们在这个赛道虽然我们有S2、S2是英文的三经但我觉得RodG Shark的那个长远使命其实是不属于这个赛道的有颜色能不能详细来说一下我如果按照前面说话我觉得RodG Shark我说的目的是我们想把最好的AI带给大家这是我们非常朦胧的目标RodG Shark接下来一年要做的事情三年要做的事情五年和十年其实都讲出来会非常的不一样我们最终想要
我不想透露我不想discourse但是我可以大概的说我认为Grad Shark最终属于是要做下一代AI下一代AI下一代AI我们的本质还是不是单纯的infra implementation意思是你们想要做模型吗也不一定是模型它是下一个形式就我现在就我不讲它是什么但我可以说我们并不是紧在这个地方只是说这个infra或者是infra只是一个起点对它是一个前前条件但我们想我们叫做的也不是模型我们将来想做的事情
不是一個現在世界上已經存在的東西有意思所以我其實不覺得我們跟Existence的Inference Player是一個Category裡面的就是它還不存在但是你覺得它一定會發生的我覺得它會發生然後你想把它找出來或者是我希望它發生我想看到它發生我這很好奇你能跟我說一下我們會去把它逼掉嗎不能好
对但我可以说就是Inference不是我们的它是一个起点它不是Altrack的长远核心所以我们其实跟其他的Inference的company都是保持良好的关系我们NG是全开源的吗S上也不是Altrack的所有物了S上是M7下面它是属于社区的但是我们公司的所有供应在市场上都是开源的我们是没有PrivateFork我们的愿望也很简单我们其实只是希望这些东西被所有人使用我们并没有想要通过这个地方
制造一個difference然後去獲取利益所以公司的命脈是不在這裡的其實
我們看到其實有不少的做退離引擎的創業公司雖然有些公司他們自己不做引擎但是也是在引擎上面去做服務的而且現在體量也不小了比如說Baston是最近完成了3億美元的融資固執物10億美元FiveWorks AI現在估值有40億美元而Together AI現在也是在尋求10億美元的信用資同時我們看到A.BOSGoogle這些大的雲廠商也是在提供這個托管退離服務整個的AI音法的生態鏈最近在發生什麼樣的事情
能不能跟我们输礼一下我觉得Inference这件事情其实很早就存在也发展了很久但是今年AI可能在变得更加成熟尤其是Ancientsofi这个爆点大家都看到了AI变得更有用之后整个市场的effort可能会有更多的从捶拎转向Inference就开始需要让它引力和兑现的时候然后这个转化就会使得Inference的市场进一步的本来就已经很exposed现在更大的exposed
所以你会看到很多这种与货乘客们爆出来的各种各样的Inference公司但同时所谓的AI Native的公司他们也开始感受到了你继续使用EvG型模型去做Prompting and Gnering的直线性与此同时也有更多的公司开始需要利用好自己的data去做Customization的需求这个需求它从另一方面也在推动RL这一块的实生化
一方面你看到有很多新的英文公司出来另一方面你会发现你会看到一个established的英文公司在往RL那边互职在往RL那边扩张我觉得这可能是这个这一批公司里面最大的两个趋势最明显的两个趋势Baston and Fireworks也是你们的客户版对吧但以后用户你觉得有做发展成竞争对手我不知道他们有可能觉得我们是某种意义上竞争对手但是我们不把他们当成竞争对手我们是更想和谐相处的
我一个是我们其实重点重心并不在这个地方不然我们就不会把我们的音分是给大家随意使用对我还去支持他们使用第二点是我们因为我们这个开源的意愿我们希望被大家都使用所以我们并不想跟他们成为技能对手我们希望这些都是我们的盟友然后我们更希望的是FocusI AI本身的一些技术迭代上然后我们希望把这些技术可以跟他们所
共同发展促成他们的业务模式的增长现在你们服务的客户大概是什么样卫星的企业或者是他们有没有一个什么比较典型的使用场景可以分享我们各个Hype的客户都有从data center, Neocloud就是Hyperscale这些是couple他们有GPU我们帮他们想跟他们一起会帮他们sell GPU到这些InternetProvider我们其实也想跟他们合作也是希望他们成为我们客户但现在还是一个user的关系
在網上到AI這些公司都想要使用DEA Infra去播放Train他們的model或者是Servemodel也好他們也是我們目標客戶還有一些傳統的大公司它不是完全的AI公司但是它想要用AI來助力它原來的業務那我們也希望在這裡可以提供一些價值SGLINE之後還開發了Miles這個是主要是用在RL上面的你們為什麼同時要做influence跟RL training
因为我们做的是整个AI InfraInference R要是就我刚说它是在最靠近用户的两个末端的步骤所以我们从末端步骤开始布局但是我们要做的是整个能够把AI制造出来的能力这两个东西同时做难度大吗还好因为调整其实非常相关RL里面很大一部分的挑战是Rawed EngineRawed Engine它也是跟
它就去imprint sending如果RL的话你更多的是要做一些调配上的调配上的工作和可能WITZ transfer那之类的交水性的工作SGATURING 饭法也有一些新的东西但是系统层面它们有非常大的overlap你刚刚跟我讲了两个很好的教授非常教科书级别的教授有没有哪个管理者你是觉得你遇到过就是是最好的管理者他们的特质是什么样子其实管理这个词也很宽繁不同位置的管理者他们的功能也是不一样的
管理與被管理它其實也不是一個單純的管理與被管理的關係它其實也是一個職能分工的關係就是一件大事要做神它背後一定要有一個人有一個人它非常非常的跟這件事情綁定它是不遺餘力的要推特至於發生這個人不管是Founder也好是Negasio也好他可以是任何一個人但是你必須有這麼一個人的他以某種形式他跟這件事情被綁定了
這個角色這個人他需要有很清晰的想法知道我們要我們從哪裡來我們要去哪裡我為什麼要做這件事情團隊為什麼要做這件事情他需要能夠有這個堅持並且他要能夠看見未來看見一個他想推動的未來不一定也許沒有他就不會發生但是一定是一個他能看見的未來有Visual這些東西是最重要的但是你有Visual的這個人他並不一定需要具備管理者需要的所有特質你與此同時公司裡面還需要的其他的管理者他們又需要執行不同的functionality方說能夠
真的把一個底準變成真實變得可執行能夠把人與人之間的合作關係調落得很好但可能都是不同人的功能管理者非常重要然後再架構制度非常的重要但是我覺得我現在的想法都很出極我其實現在一個家可以就是處在一個思考這個問題的階段就是我覺得我們剛剛我們剛好就在一個從我還能一個人看清所有事情到我現在看不清的這個階段
所以我其实最近就是在想这个问题我还没有找到答案我现在看到的都是挑战对那现在这个挑战跟你当时刚加入XI的时候面临的挑战是相似的吗因为你也是不一样你也是把他看成你的baby看成一个很重要的事情吗但你在复划他的时候因为你加入XI的时候他应该还没有infrastream然后你其实是把他给build up起来的这样的一个很重要的核心的人你觉得就是在回顾
當時你面對的局面跟挑戰的時候跟現在有什麼樣不一樣還是完全不一樣的因為畢竟在XI我不是XI的owner就算我想雖然我把它當成baby但其實其他人並不覺得它是我的baby所以我其實並沒有被負能我並沒有被inpower我有想法我有觀察但是我很多事情是改變不了的我是沒有辦法去做很多決定或者是告訴嚇人些人的
你想他人的決定那我的責任其實也沒有辦法擴展到那麼大的邊界上但是我在XI學的學到了一句話這個XI的那個兩個leader就是當時Tony和郭東分別跟我說過我不知道他們是不是串通過他們跟我說同一句話就是說那個the authority和 responsibility要 match就我在XI我是沒有 authority的我只是一個小慶立的而已就是我其實沒有權利做很多事所以我就沒有責任但是你自己對你覺得你自己有責任但是
我其实没有 我其实没有因为我负不了责我不能决定事情我就负不了责对吧这个事情如果我不能决定该怎么做那做错的话我也也当不了责对做对了就不是我能控制的事情但是现在的话就说这个这个公司那那我我要做决定我必须要做 它变成我的义务我必须要做决定那它做的好和坏俗的责任全部在我头上如果事情没有做好我就要背过
那當然做好了你會開心做好了其實team的功能做壞的是我的責任這個就是跟之前的事情完全不一樣的角色挑戰也是完全不一樣從研究員到大廠再到自己出來這個創業行應對自己的定位有什麼樣的轉變嗎我其實沒想過這個問題我覺得我一直都只想我想做什麼事情我做這件事情能夠借用的身份也好資源也好
當時的我覺得什麼是最好選擇我就會去做什麼選擇但他們都只有一個目的就是我要做我想做的那件事情兩年前的時候我可能覺得我想要創造那個未來Professor是一條路兩年後的今天我覺得Professor這條路走不通我就開始開公司創業不管是我是做Professor還是開公司它都只是approach我沒有想過這個身份本身意味著什麼我不是很在乎那個身份但是因為你選擇路不一樣你要做一些啟 ha 的事情
來輔佐你最終想做的事情嗎比如說你現在是一個非常明星 startup 的 founder你要去融資 對吧你要去招人 你可能要去做一些其他以前你沒有想過要去做的事情所以就是比如說融資跟投資人聊這件事情對你來說是負擔嗎還是這個事情我覺得這個融資這件事情我以前確實不懂就是被迫去做的但這些事情總是要做 first principle thinking我如果要做我弄的表情事情該做 那我就去做它
我们当时融作还是挺曲折的具体我就不讲了 但挺曲折的但是我现在觉得我经历了这么长时间之后我现在对这行业有些更多的理解了我其实觉得我在跟他们打完交道之后我昨天我们聊完之后我又多了些更多的思考我现在觉得我对投资人有更多的respect我觉得我更理解他们的一些想法
為什麼整個行業是這樣的狀態?對當然就是Send Hill它有一套它的遊戲規則那這套遊戲規則我理解其實跟之前做research的時候是完全不一樣的你覺得你自己在適應這一套新的遊戲規則的我覺得沒有真的不一樣沒有不一樣本質邏輯肯定是不一樣但是本質邏輯都是不同的體系然後還是人還是人性你追根道理還是所有的人性本質邏輯沒有不一樣就是你把東西做好
你追求的一个真的东西你把它给做出来说出来是吗就是我觉得它体系不一样学书界的体系跟什么都体系投资人体系肯定是不一样的所以你的规则不一样那你的这个mechanin不一样你做事的方式肯定不一样但是规则解体它所有的你再次输下去都是人人之间是共同的所以当你进入另一个体系的时候其实只是要学习那个体系是怎么回事怎么印转然后各种利益点是怎么样的一个
平衡关系然后你如果还是以同样的人的根本作为推理基点的话对这个整个体系的理解还是可以被推理出来这个点也有意思就像他PayPal一样他是有套路的对吧你学到了这个套路
那其实你也很快 所有Average的东西都是有套路所有common的事情都是有套路最后的投资人应该是说结果非常非常好了音乐达、AMD、英特尔这几个最大的Band Doughty公司都罕见了集体的投了你们除此之外你们也是拿到了非常硬核的很多的投资人的背书你觉得他们为什么投你们他们看中了你们的什么我也很想问投资这个问题
对 我觉得我很难为他们再演就是他们看中了我们什么但我如果说现在让我sell一下的话那我觉得我们是在这个sell道里面一个跑出速度的玩家我们跑出的速度让大家可以看见我们的未来我们也觉得我们可以有机会创造型的market也有机会去助力现有的market我们可以enable更多的其他的AI公司或者是
想要進入AI的公司去enable他們製造AI的能力可以讓他們更多的接近AI和利用AI創造更多的價值那麼我們如果能提供這部分價值的話這個就是我們值得被投資的原因他們還是看重這件事情覺得這個事情是關鍵的我覺得很多人是看重事情的當然早期投資也有些也看人吧我其實更喜歡看人的Invest但可能後來可能接下來A輪B輪C輪之後的Investor就會看數字跟頁記
但是我们第一个因为有这个开源的技术在他们肯定是人和师一起看的至于他们为什么看中了我就我就不替他们回答然后你为什么对开源这么执着啊这个是追溯到我其实想纠正一下我觉得我不是对开源执着在乎就是我没有刻意要在乎和执着它其实它是自然发生的当然我从这里获得价值观确实跟我以前的经理有关我出生在江西这样一个中部的省也不是很发达的一个省
然後我小時候說到的教育我已經在教系統受到了很好的教育但是你放眼全國甚至國際去比的話那我當時說到教育還是很很普蘇的一段教育經歷當時我想要學編程其實沒有太多的資源可以學所以我大部分的學習都是從互聯網上拿到的
計算機那個時候也不是火的專業計算機精彩更不是大家追捧的精彩所以你能夠在市面上搜集到的教材或者是各種資源都非常的稀少都是貴金加工的所以當時我的學習全都是來自於我去互聯網上去看到的那些非常random別人留下的帖子ZSDN各種當時online josh的網上提鋪我從那些地方學到的東西都是來源於我我不知道是誰的人
我最近也不知道他們是誰當時我也不知道他們是誰我只是過去非常詞地把代碼拿走了我回家研究然後我都不知道寫這個代碼的人把他寫出來的人是誰我是被這樣一群人被互聯網上不知道世界上在哪裡的人給給銳字起來的就是我是被他們教會的所以Sharing Open的這個文化它對我來說是一個就像我生活的空氣一樣存在我也沒有覺得我在刻意追逐它但是它對我來說就是一個
从我很小很小开始他就一直在我身边的像空气一样我觉得他理所应当你有一个idea你做了一件事情你不分享出来那才觉得奇怪我其实是这样一个状态你觉得开源社区在最近几年有发生什么变化吗一个好的变化一个不那么好的变化好的变化是我觉得开源越来越多了就是大家越来越追追求开源越来越愿意开源越来越相信开源的价值不管是
大家的mind side就是你人对开源的欣赏还是资本对开源的认可都是上身状态的但是有那么一点不好的地方是他的这个追捧上身中也开始参加一些其实不是那么纯粹的东西在里面你参加一些不是那么存在的东西一个是会破坏原来我们所想象的那个开源带来的那个美好的事情本身另一方面是你如果开始有这样的东西存在了会让原来相信这件事情的人变得不那么相信开源里面混进了一些
公立主義者這些公主主義者的存在使得那些本來不是公立主義者的人分不清楚開源裏面的成分哪些是純粹的哪些是不純粹的他們的影響不僅僅是他們自己這是我可能覺得開源也你在變好的過程中也同時會開始出現的一種balance就是東西總是陰陽總是共存的一種balance大家最近對開閉源之爭也聊得蠻多的你覺得整個AI的走向會慢慢的往閉源那邊取遷移嗎
還是說以後我覺得還是共存狀態我覺得開源不會停而且根據我的了解它也沒有停有更多的人一直在想要進來貢獻自己的力量但我也不覺得所有的東西都應該還原因為你不能沒有規則你也不能沒有界限就是完全的開放開源這個狀態如果你沒有參雜太多的可套利的空間的話它可以是美好的但你一旦把它完全打開的話忍心的惡也會被放大是所以
我覺得兩種argument都是正確的我確實也不覺得AI應該完全地展現在所有人面前它確實有risk我不否認這一點我也不站在AI應該完全被臥帶一小批人手上我也不站在那一側我覺得AI應該均等地被臥帶不同的人手中我們想做的就是這件事情就是Ratysak不是純粹為開源服務的其實
就是我们是有开源文化在但并不认为我们做的所有事情都是开源合为开源服务的我们也为必愿模型服务但是我们说的这个decoratization是我们认为开源必愿是共存的但是我们希望必愿它存在但不如三出来的理解但这个怎么实现呢所以我们希望提供这个能创造最好的必愿模型的托称
讓服務人都擁有製造屬於你自己的AI能力但是你知道出來的AI屬於你自己我Android被昨天呼籲就是大家都停止AI的研究但是它又加了一個附加條件就是說我現在Make sure大家都停止了我才停止就是你現在Composite就是這些最強大的模型都被握在這麼幾個的畢業模型的Player手中這件事情嗎這件事情它能被打破嗎我覺得我覺得這件事情很難發生
它是违背人性的你是说就是所有人停下来眼睛这种事情是因为你没有在你这样一个体系里面大家没有拿到同样的资源吗所有人都想要接受到最好的AI所以这个事情就很难发生我不觉得它不正确其实如果说现在有一个非常强力的上帝他下来安排每一个人做什么
那事情是可以发生的我不认为那是一个非常差的世界结局就是大家都停了然后安斯洛伯格领先我不觉得这是个极度差的世界结局但是世界不可能停在那个地方因为没有一个这样一个上帝下来可以把所有人安排的安不就办一定会有人要在里面起意所以我觉得它不可能发生那这个事情你会往哪里走呢中局可能不知道是不是一个会非常美好就像你说的一个非常比森专业的人每个人都能有自己的AI的这样的一个中局但是你觉得什么接下来
就是看我往多遠的未來去想如果我講到恆願的未來的話我覺得現有的AI還沒有強調它會真的完全控制和威脅到人類所以在可見的目前我能夠Garantee看到的未來裡面人類還是安全的我覺得那如果是這樣一個前提下的話大家還是會互相追逐然後AI會變得越來越強但是它這個強是一個Productively上去取代人類的一些功能性的象徵它不能完全地取代人它只是取代了人類的一些功能但這個變革
肯定也是巨大的動盪它會對人類的社會結構權力結構產生巨大的動盪就是跟過往發生過的每次工業革命一樣的一些席捲性的這種動盪可能比以往的工業革命更加工業革命但是它是個你可以理解的翻愁更遠的未來就是如果說AI它真的可以強到已經開始操控人類就它真的已經over人類多麵是人類的能夠做人類做的任何事情如果那天真的能來的話我們是阻止不了的我覺得我覺得那天就會來
或者说你想阻止他的方式不是通过呼吁所有的人类停止来阻止这个事情是不太可能发生的对你阻止他的方式一定是发明发现另一条路径使得你允许AI继续前进而人类还不会输你在这中间想做什么事情吗我觉得我想我想要build的那个未来就是一个跟强力AI共存的未来我们现在说我们要把强力的AI最好的AI带给所有人就人类需要这个公平
你不太可能通過一小部分人把好的AI握在手裡其他的人都無能來維護表面上的合理這是不可能的如果說AI一定要往前走的話那所有人都往前走所有人都能夠去不一定是所有人不是literally所有人但是我說大家都不是被這樣抱著而是你如果你是個你有這個小idea的潛力你知道往前走的時候你能夠解釋到最好的人類知識的話你需要在這樣的競爭環境中往前走它是一個健康的
與AI共存和大戰的狀態你心要有這樣一個假設然後整個人類他們才能是團結在一起去尋找這個solution所以這件事情是必然的我們不管如果那天發生真的到了有一天你需要讓人類尋找一個新的solution的話這個它都是個前提你心要讓所有的人類平等共處 團結一致然後你才能再尋找一個人類AI共存的時間M.C.S 你在想說一下那段經歷嗎M.C.S是我們想我跟聯銘最早一開始想成立一個機構這個機構可以讓
不同學校的人參與研究LMCs到今天雖然它是一個non-profit然後我們大家都在練power time的幫一些事情但是LMCs其實是一個我們想要非常嚴肅做的事情如果說Rajshakh有一天我希望他永遠走下去但如果有一天他不是走到底的話LMCs是那個我終身會做的事業但他跟Rajshakh有些共同性就是他們的都有個共同的value就是關於平等和關於平權LMCs的平權是來自於我們希望能夠孵化優秀的人才做的項目即便他們
沒有充分的背景 沒有充分的後台沒有充分的branding這個是來源於一些我自己個人經歷我經歷過低谷的時期很低谷的時期也經歷過很高昂的時期我自己能感受到這裡面的difference可能同樣是我同樣做了一件事情我在高昂的時期做的那件事情非常容易被大家關注的被大家記住甚至被大家誇大但是我在低谷時期做的事情有些也不錯但是其實你就很難被大家所看見或者被大家認可
但我觉得这个difference是没有必要存在的而且它是破坏社会公平经能结构的然后这次希望的做的是抹平这个差异希望好的项目真的能够被拖举出来并且我们希望cruelty次能够分到做事情的人身上让可能还没有积累没有established人对项目有更强的掌控权
保護未 established 的真實的開發者的掌控權對象的掌控權我看你在開源社區的時候還做了一些蠻多其他的一些項目就比如說 LLM Arena這個東西其實在行業裡面就是影響也是挺大的那段時間就是你其實主要還是一個主線嘛只是說不同的項目它在不同的 project 這樣來推進是嗎?Area 是當時我們做LM 期中一個 fun project
老師覺得這個事情挺有意思的然後做了一下然後他意外的得到了挺多的關注可能大家那時候就覺得排好網這個事情可能本身他具有一定的娛樂性但是我覺得這個Arena確實是我們開始做的但你真的說把它撞大然後做成公司那確實還是我們後來就是維林我們把這項交給了維林他們然後每些新的人也加進來
是後面這個新的團隊把他們真的做成商業級的規模的一個項目就是剛才你說每個人要公平要平權平權更多的是說相同的機會相同的機會特別是對於TAC方面的一個怎麼說程序原因也好或者是威士忌也好就是你對這件事情的在乎是因為什麼樣的契機或者是什麼樣的經歷可以跟我們分享一下嗎
一部分是我覺得我好像天生就是這樣我生下來就是在乎這個事情另一部分可能也是一種延伸就是我覺得我從小到大是我覺得我是經歷和看見了很多性別其實我覺得雖然大家迴避這個就沒有那麼這個話題有一定的可爭可爭一性就是你怎麼鑑定是或者不是但我覺得我還是很明顯地說這個事情它存在你無法迴避它存在而且我非常切身地經歷過無數這樣子的
例子他每一个例子你单凌出来他都非常小但是他是那种就是一件在你生命中无时不刻每天发生的频繁的小事所以他其实对那些被影响到的人造成的影响不是你听到一个例子的时候所感受到的冲击而是把那一件小事的冲击沉上一一倍那才是对人生的真实的冲击然后你再把它扩大到整个群体
它所造成的互动性影响就是common sense的影响刻在所有人共同认知里面的影响是没有办法用一个例子去说清楚的我觉得这个是它造成了我为什么特别在乎平权和和和公平平等这些东西的一个性格特质原因第三个就是我刚跟你讲的就是我自己经历过我知道我能感受到包括我自己做的我发的那些paper有些paper其实我觉得也就一般但是那个paper可能就是因为是我发的
或者是我一個斯坦福發的我克力發的然後大家就會覺得他是一個標準但其實同期可能有一些跟我做的paper差不多的paper我其實只是一個research我不是那個科學家但是因為這樣一個身份讓我這人paper被定義了但是我覺得這個事情它本不應該這樣子就雖然我是獲益者但是當我是獲益者的時候我覺得我現在終於有力量可以因為我是獲益者我終於有力量把這個事情往外推動一點MCS想要以什麼樣的形式
去把这个权利也很公平地分给每个人呢很难首先我们都知道这是一个结构性问题它不是我能做的或者是一个机构能做的我觉得有一次我跟这样Soyka聊天我忘记是具体聊了什么内容了但是我跟她说我想改变一些东西她聊到一个什么事情我说这个事情我想改变然后她说你改变不了或者是来问我说你觉得你能改变吗改变得了吗然后我就说我不能改变
我确实没办法改变但是如果我能改变1%的话我愿意用我的一生去改变这1%一样的答案就是我觉得我改变不了这个挑战对于我来说在这个挑战面前我太渺小了但是我觉得我能改变一点点或者是改变我身边的一点点人然后这个一点点人他们会再把这个精神再传递到更多的人身上他就发生一点点变化那我就觉得他值得我用一生去做但是这个里面有一个很微妙的地方就是
你所说的所说当我们想要改变一件事情推广一个价值观或者人家改变身边的人的时候这个传递是非常容易出错的对是非常容易出错和被人利用其实真正最后你能够传递的是你是不是能够把就是你要pickpick人非常重要无很多人他就他就不在这个里面他根本就不在这个体系里面所以你不是所有人都可以被压就可以所以你要找的那些人不是打个比方说我现在想帮助弱势群体但不是说我
真的去帮助入手情绪就是就能被解决解决不了你要解决的是你要找到那些跟你一样想去找到想帮助入手情绪的人的人你只能去找到能把这种散步出去的人而不是直接去做到就不要说哪怕你培养更多的学生成为老师都是不够的你要培养的是想要去培养把学生培养成老师的老师你就要把那个recursive的链条建起来才有用对然后这个事情它会非常的慢
它非常慢所以我覺得我做表多少事情但是但是它的好處是你如果能做到一點它就做到了它不是會回退的變它不是會回退的改變它是一個 gradual 的它就是往前推了它就是往前推了它至少是 solid 的一個 improvement我覺得 solid improvement 只要它是 solid 的話就可以如果它不 solid 但看上去很但是看上去是 a big jump但它不 solid 那這個 big jump 是沒有意義的我們平時退向我也這麼跟他們說的我說不用著急我們不用到那個 goal但是我們重要的是你 team 能不能去面出來它系統化方法
我的每一小步的move是不是sorry的哪怕我就動了一點點比你那個動得很大也不能將來還要退回來還好很多在Wayne Swatch 也會有性別歧視嗎也不能叫歧視其實沒有那麼嚴重但性別不平等這可能都沒有到不平等和歧視的地步但是它會有但是這個很多小很Sato的這種意識層面的不對稱是無處不待的我給你舉個微妙的例子非常有多微妙這個事情
我一秒到你会觉得她不是个事儿就打比方说想说主要是我竞赛出生我打竞赛竞赛打得很好如果我是个男生大家就会说我是天才如果我是个女生她就会说她很努力她很听话就是我很用功对她会觉得你或者你运气好我小时候经历的是什么就是有一年的竞赛那年我一直是成绩是就是各种大财比赛都是很好都是顶尖最好的反正至少是比我们学校里跟我爹的那个人要好很多但是
我身邊的人會找無數個理由來解釋我為什麼好他們覺得你贏是不應當的他們否認你是天才這件事情他們不否認他們不會否認但是他們會覺得你就是如果換一個人那個贏是理所應當的但如果是我贏了他們會覺得你這個贏需要被解釋但是你正常才玩家一個人贏是不需要被解釋我為什麼要去解釋他為什麼贏他厲害呀但是我的每一場贏都要被解釋
背後都有個原因叫我為什麼贏而不是你為什麼輸這個解釋可能是她的對手最近狀態不好然後下一場她的對手狀態被回來下一場是她這個體壓重了這個體態以前做過但是可能你其實這個任務其實我並沒有做過但是你就你感受到這個也不是故意的惡意讓人很知心這些微妙的存在也會出現在你之後做研究讀博士
做項目對是永遠不斷的永遠不斷的也都會一直有這樣的存在就是說你贏了你別人厲害大家就會給你找理由說他為什麼為什麼是他對他們會說我要繼續研究一下這個人為什麼可以他為什麼可以他為什麼能發這麼多推粉因為沒有太正反轉了一旦有一個合作方然後這個合作方他是男性或者是他是 establish
別人就會覺得這個IDA會不會不是他的這些很微妙的事情就是你單獨去看的時候他們都很小但是我說這是一件持續發生每天發生每分秒再發生的小事而且它會波及到每一個在這個群體裡面的人Exactly你根本就沒有辦法跳出這個框架因為一旦你跳出別人就會覺得你小氣十月就會覺得你格局小我年輕的時候在對這件事情的態度會更緊張一些但我後來覺得我已經覺得沒什麼好就是
这个事情是不需要被讨论的你要解决这一点只有一个方法就是你让左的入刑局或者说如果在这个spositive给咱们谱的话就是女性真正拥有权利出死之外没有别的乱法你就是不断去赢就好了对而且这个权利是所谓的人类的真的top0.001%0.01%0.1%1%里面全部平权他们只有真正获得权利这个事情才会被改变其他所有的一切通过education
是达不到任何目标的你觉得在过去十年有好一点点吗还是没有肯定有好一点点吧对我觉得是社会是在向前但是这个它你如果差异到不同的方面的话有些有些地方可能也在也有也不是都在变好对它那个价值观是一个很很不动的状态但你整个来说我觉得是在变好的我觉得我们cameral大部分的东西让我再看一看有没有什么问题你觉得有什么问题我们漏掉的吗
我沒有想過有什麼問題要問但是我到時結尾的時候我到時可以有一件事情想說昨天你們過來然後你給我看那個Doc的第一眼我其實當時挺打動的就是那個Doc裡面已經有很多對我的描述就感覺你們已經對我我不知道這是AI生成還是人做的沒有我們看了很多人做的挺詳盡的就是我覺得很多投我的投資人都沒有這麼樣的去看過我的經歷在我跟他們聊天中我發現他們不了解我的經歷他們不了解發生過什麼他們可能在別的側面去打聽了但是這份Doc還是我
当时影响很深刻我觉得包括融资的这段经历给我的一些成长就是很多职业本身我们觉得会做的事情其实它们不是自然发生的然后也许我原来觉得一个做采访的人他就应该对被采访者先有一个深度的study但事实上很多的采访者他们并不一定真的会做这件事情然后也许我们觉得投资人他应该对方的做了很深度的调查但实际上大多数投资人都没有去做深度的调查
也许我们觉得一个PSG应该好好做研究大多数PSG未必真的好好在做研究有很多事情它在定义里面该发生的其实不会发生我后来发现一个人他只要能把你职业里面该做的事情做完其实就已经非常稀有我觉得我昨天看那个道克的时候我不喜欢采访本来我们也差点就要推掉了但是我昨天看那个道克的时候其实我觉得我愿意好好做一下采访因为我觉得你们做的这个劳动我是respect我就想说一句respect
謝謝我也很尊重你我覺得很多剛剛聊到的《P.H.D》其實因為有很多播者融資的時候有很多播者我們這個開玩笑的做起來也有很多播者但我現在真的要我說結局怎麼樣的話其實這三段播者或者說過往包括同年很多播者他們的播者之後的那個終點都非常的好《P.H.D》丁年
这个柔褪的找导师不是很顺利但是最后我找到那个导师他是一个教科书班完美的导师我们这个开源项目一开始也有各种各样的被打击但走到今天我们有了一个就是这么好的团队我们团队大家都这么的有能量这么有热情还是这么团结我们融资我前面也经历了很多各种各样的事情但我觉得最后我们容纳现在这些投资人也是教科书班完美的投资人
我在當時剛出來的融資之前對這麼義務所致所以我想去學點東西我就去看一些書然後理解一下融資的書怎麼去融資的書那次吧可能放得了一個投資人時間相關的一些書放Racing One One然後我想理解這是什麼東西我那個時候我很多名詞都不知道的我不知道什麼叫Tom Treat
我们在这样的状态下穿着容资的我也不知道什么叫做估值什么叫做C的轮廓可能就没有概念很多机器没概念我都不知道都不理解然后P大个是什么P大个这个词我都没有听说过什么叫P是大个是什么要写多少页每页写什么对吧对 是完全没有概念就是没有概念到P大个这个词我都没听说过他们是什么东西有个人跟我说你们有没有拿成什么啥是他们是什么我是在这样的状态里面
所以我就去嘗試去學習的東西但是我從書本裡面看到的書本裡寫的都是美好的書本裡面告訴我的那個投資任何方的之間的關係是一個終身有疑的關係是一個你們並肩作戰的關係雖然我早有準備從話總是美好的雖然我早有準備但那個是現實不是這樣的但現實總是複雜很多但是我最後真的跟我們Pair的投資人這些paramers
他们又回到了我当初在Taxbook里面看到的那个所谓的投资人跟庞德之间关系书本也没有骗我们包括我以前PSC之前很多人跟我描述过的PSC导师跟学生之间的关系可能也是过于美好的但是我最后拿到了就是那些美好的描述他们都没有骗我世界上存在那么纯粹那么好的导师存在那么好的投资人存在那么好的采访者但是绝大多数人他们
沒有堅持到把跌宕起伏的過程走完沒有堅持到相信那個好的東西其實是存在的只是說你要篩選只是說你要有耐心等著它最後顯露出來你要有這個耐心讓那些其實不是理想狀態的殺力自己剝落掉然後很多人可能在中間就開始懷疑然後放棄了對 懷疑的放棄了或者是它不再相信借這個機會我其實想說就是那些好東西都存在所有好的東西都不是都不是編出來
但是你要非常相信他你要相信到你身份没有这样的人你还相信他然后有一天那个跟你一样想起来他有一天会跟你相遇坚持这一段特别好刚刚我都有点想留一张这一段太好了最后两个问题就是你是一个逻辑如此整密之人但是就像你说了这个世界上很多东西是
乱的或者是他逻辑是不成立的就很多random的地方就世界是个草台班子就是这件事情能自洽吗还是说你其实是会是suffer的就我在我的逻辑里是自洽的我的逻辑不受不受我看到的事情的干扰suffer也有就是会suffer我其实很emotional我是非常emotional的人其实就是很多很微小的事情会对我造成非常大的情绪影响但是我能够把那个情绪影响跟我的价值观构建分离开
比如說我看到了很多事情他們我不想看到我不希望它發生但他們都發生了然後我覺得很不高興但是我看完他們之後不會導致我覺得那個是正常的我仍然會堅信那個我沒看見但我相信的東西是對的我仍然會堅信就像我剛剛說的我仍然會堅信有一個我想看見的世界但是我現在沒看見它只是我還沒看見它而已就這個事情我可能會相信它幾年十年的時間我還相信它在哪裡這個東西很難被改變
但是我過往的經歷告訴我他們其實都存在最後我都遇到他們所以我有很多正反饋但我覺得有很多人是沒有看到正反饋的所以你也不能說要求所有人都堅持但是我覺得我是幸運的因為我全部都看到正反饋就是我的正反饋循環讓我可以在後面的遇到這種類似情況的時候堅持得越來越久可能我第一次的時候我等了幾個月然後他被驗證了下一次我等了幾年他被驗證了再下一次我等了十年他又被驗證了
但我就知道了他總是那邊演成下足可以等20年再下足可以等就沒有人生可能等完了但是我想就是至少我等到了我覺得別人也能等到你有沒有想過因為你是對的人你是正確的去做這件事情的人所以你等到了比如說有些人他可能對自己的認知有顧他可能不是最正確的那個人他可能不是有天分的那個人可能他等下去就是等不到的
需要找到這個字架吧比如說我等了10年最後等到了但是我其實自己的心理的一些認知跟世界一直是不符合的這10年裡我一直都是很割裂的存在我覺得也OK我也可以一直就很割裂的存在就算我整個人生都很割裂我也不想脫線其實你能不能找到那個Boundary是重要的其實這件事情OK我想說有這個割裂其實是完全OK的它不會真的很痛苦人們只是害怕而已但如果是有個人告訴你說就這樣就怎麼回事沒關係其實就真的沒關係
但是首先是事實上也沒有絕對的證據我也不能說我是證據的人 大家都是證據的人但我只說每個人都有自己的想法然後你所謂的證據在別人的眼中不證據也一錯OK也是完全OK 沒有任何問題但是它的唯一重點就是你是不是按照你自己的想法去認知和行動還是你其實是被別人牽著走的或者你覺得自己在妥協你只要不覺得自己在妥協都沒關係哪怕你真的錯了就錯了吧也沒關係但是我
非常不喜欢的事就是大家都变成了不能执行自己意志这样是不好的如果所有人都执行自己的意志哪怕你不和谐那也是自然存在其实本来就合理好的那以上就是我们所有的问题了非常感谢 感谢 感谢 谢谢
大家怎么去看,摄影的经历与你受到的起发,欢迎给我们写评论、写留言如果大家喜欢我们的节目,可以通过小宇宙Sportify苹果播客、B站还有YouTube来找到我们我们部分节目的文字稿也会收录在硅谷101的微信公众号上感谢大家的收听,我们下期见!